Contexte historique : la consécration des sciences anthropologiques aux expositions universelles du XIXe siècle
Les expositions universelles, carrefours commerciaux, intellectuels et techniques fédérant l’ensemble de l’activité́ humaine, furent des épisodes fondamentaux pour la consolidation des principaux paradigmes culturels et intellectuels du XIXe siècle. De par leur organisation encyclopédique des industries et des savoirs, elles constituaient des espaces privilégies pour formaliser et mettre en circulation des regards compréhensifs sur le monde. En établissant des vues globales et organisées de l’histoire du travail humain, elles affermirent les grandes idéologies de l’Europe libérale (1) ; leur mise en ordre du monde hiérarchisait les civilisations selon des critères matériels, socio-culturels et biologiques. Les expositions véhiculaient ainsi des récits où l’Occident industriel entait le sommet de l’histoire de l’humanité́, et sous-tendaient une gradation des peuples et des êtres humains selon le signe téléologique du progrès. Ces événements, nœuds privilégiés pour la circulation des idées à des échelles globales (2), furent des espaces fondamentaux pour la consécration des sciences humaines. Ce furent les lieux de leur institutionnalisation, de leur affermissement épistémique et de leur patrimonialisation muséographique. L’anthropologie, l’ethnographie, l’archéologie et la préhistoire furent ainsi consolidées dans un même élan scientifique. Au-delà, et à travers de leurs dimensions commerciales, ludiques (3) ainsi que de leur apologie des nouvelles vagues colonialistes, les expositions universelles permirent la vulgarisation d’une conception scientifique de la « race ». Catégorie centrale des sciences anthropologiques en gestation, cette notion manifestait un racisme positiviste qui caractérisa les pratiques savantes de la deuxième moitié du XIXe siècle. Le concept de race en circulation à l’époque des grandes expositions découlait du remaniement d’idées esthétiques, théologiques ou appartenant à des régimes de connaissance en déclin, transposées vers des cadres de pensée scientifique qui bénéficiaient désormais d’une autorité́ savante incontestée (4). L’historiographie contemporaine propose de l’aborder avant tout (et au-delà de sa composante scientiste) en tant que processus de construction de la différence (5). Les sciences anthropologiques du XIXe siècle composent en outre un terrain dans lequel des théories protéiformes entrent en concurrence, avec pour fonction essentielle d’attester, de mesurer et de cataloguer des disparités biologiques et morales entre des groupes humains. Il est important de noter qu’il existe une corrélation entre les affiliations politiques et les postures scientifiques ; le tableau est pourtant extrêmement complexe. Des recherches récentes proposent ainsi de dépasser la mise en relation conventionnelle du racisme scientifique avec le conservatisme pour signaler l’alliance féconde entre le républicanisme et l’anthropologie raciale (6). Il est en effet indispensable de noter l’affinité́ idéologique entre les politiques coloniales de la IIIe République, dont les valeurs furent matérialisées au sein des plus importantes expositions parisiennes (1878, 1889 et 1900), et les disciplines ethnographiques qui firent rentrer l’humanité́ dans un régime de connaissance qui légitimait l’avènement des dynamiques coloniales de la deuxième mondialisation.

Présentation du document et enjeux scientifiques
L’exposition universelle de 1878 a été souvent caractérisée comme l’espace de consécration des sciences anthropologiques (notamment de l’anthropologie et de l’ethnographie). C’est également un marqueur pour la prolifération des congrès internationaux (7). Dans ce cadre, la société d’ethnographie de Paris organisa le Congrès international des sciences ethnographiques de 1878, tenu dans le tout nouveau palais du Trocadéro, qui abriterait désormais le nouveau musée d’ethnographie (1878-1908) (8). L’événement, mené par l’une des sociétés les plus influentes en la matière sur le plan international (l’affiliation de Charles Darwin est connue), fut ainsi organisé par certains de plus grands spécialistes de l’époque, tels Armand de Quatrefages, Paul Broca et Malte-Brun.

Le compte rendu sténographique des séances, tenues entre le 15 et 17 juillet 1878, fut édité et publié en 1881 par l’Imprimerie nationale. Ce document est un témoin privilégié pour appréhender le champ épistémique des sciences ethnographiques à l’aube de leur institutionnalisation. Sa vocation généraliste, l’amplitude des thèmes abordés, et le concours des grands spécialistes de l’époque en fait un écrit précieux pour comprendre un terrain en formation, traversé par de violentes controverses et des idées novatrices. Un exemple en est la liste de « Questions » (p.9-13) adressée aux réseaux internationaux, formels ou informels, des sciences humaines en gestation, qui manifeste de manière claire les grandes problématiques de ces disciplines au XIXe siècle : le polygénisme et le monogénisme, le peuplement de l’Amérique précolombienne, les critères de différenciation raciale. Un autre exemple est celui des contributions assidues de Clémence Royer, traductrice de Darwin reconnue dans le monde entier : sa préface à l’Origine des espèces circula profusément dans les pays d’Amérique latine et imposa une lecture « francisée » de la théorie.

Ce projet propose la transcription et OCR d’un échantillon d’articles contenus dans le Compte-rendu du congrès international des sciences ethnographiques de 1878, en tant que première étape dans une réflexion menée autour des enjeux historiographiques, scientifiques et numériques actuels de la recherche sur les expositions universelles et sur l’histoire des sciences humaines au XIXe siècle. Ce document est représentatif d’un patrimoine imprimé large : des centaines de publications officielles, de rapports de congrès et d’autres événements liés ont été produits dans des conditions techniques et intellectuelles extrêmement similaires. Le développement d’un modèle de reconnaissance de caractères imprimés adapté à ce document serait susceptible de contribuer à créer des instruments permettant d’exploiter un corpus numérique ample, produit dans notre cas par le Conservatoire numérique des arts et métiers (CNUM) (http://cnum.cnam.fr/thematiques/fr/1.expositions_universelles/cata_auteurs.php). Reste à signaler l’existence d’autres corpus mis à disposition sur Gallica (https://gallica.bnf.fr/accueil/es/content/accueil-es?mode=desktop) et Europeana (https://www.europeana.eu/fr), ainsi que sur de nombreux sites à des échelles plus modestes. Ce projet pourrait ainsi contribuer à une mouvance large, portée par des acteurs tels que le Bureau international des expositions (BIE) et son nouveau World Expo Museum (Shanghai, 2015) (https://www.editionsducerf.fr/librairie/livre/19381/paris-capitale-du-xixe-siecle-ned ), dont le centre de documentation vise à fédérer la recherche internationale et à proposer des instruments numériques renouvelés. À terme, le but est de repérer, de signaler et de valoriser numériquement un patrimoine disséminé dans le monde entier.

(1)BENJAMIN Walter, Paris, capitale du XIXe siècle, Paris, Allia, 2003. (2) SCHUSTER Sven, « The world’s fairs as spaces of global knowledge: Latin American archaeology and anthropology in the age of exhibitions », Journal of Global History, vol. 13, no 1, 2018, p. 69-93. (3) DEMEULENAERE-DOUYERE Christiane, « Entre archéologie savante, intention politique et divertissement grand public : La Révélation du Mexique ancien dans les expositions universelles (1867-1889) », dans Christiane Demeulenaere-Douyère et Liliane Hilaire-Perez (éd.), Les expositions universelles. Les identités au défit de la modernité, Rennes, Presses universitaires de Rennes, 2014, p. 234. ; HAUSER Claude et François VALLOTON, « Entre soft power, compétition économique et divertissement de masse : les expositions internationales aux XIXe et XXe siècles », Relations internationales, no 164, 2015, p. 3-8. (4) Claude BLANCKAERT, « Spectacles ethniques et culture de masse au temps des colonies », Revue d’Histoire des Sciences Humaines, 7, 2002, p. 223‐232 (10) Claude BLANCKAERT, De la race à l’évolution: Paul Broca et l’anthropologie française (1850 - 1900), Paris, Harmattan, 2011 ; Claude BLANCKAERT, La nature de la société: organicisme et sciences sociales au XIXe siècle, Paris, L’Harmattan, 2014; Claude BLANCKAERT, L’Histoire des sciences de l’Homme. Trajectoire, enjeux et questions vives, Paris, L’Harmattan, 1999. (5) Juan Pedro Viqueira considère la « race » comme une catégorie problématique, puisqu’il la définit comme étant cadrée par les traditions scientifiques du XIXe siècle et non opérationnelle pour d’autres systèmes de pensée (comme las qualités d’Ancien Régime). On préfère cependant suivre Jean-Frédéric Schaub, qui considère que la catégorie de « race » est historiographiquement souhaitable en lui donnant une définition large englobant tout processus de construction de la différence et pouvant être donc adéquate pour analyser des régimes de connaissance très divers. Voir Juan pedro VIQUEIRA, « Reflexiones contra la noción histórica de mestizaje », Nexos, https://www.nexos.com.mx/?p=13750, p. ; Jean-Frédéric SCHAUB, Pour une histoire politique de la race, Paris, Éditions du Seuil, 2015. (6) Alice CONKLIN, Exposer l’Humanité. Race, ethnologie et empire en France (1850-1950), Paris, Publications scientifiques du Muséum national d’Histoire naturelle, 2015 ; Carole REYNAUD PALIGOT, De l’identité nationale. Science, race et politique en Europe et aux États-Unis. XIX-XX siècle, Paris, Presses Universitaires de France, 2011 ; Carole REYNAUD PALIGOT, La République raciale (1860-1930), Paris, Presses Universitaires de France, 2015. (7) RASMUSSEN Anne, « Les Congrès internationaux liés aux Expositions universelles de Paris (1867-1900) », Mil neuf cent, no 7, Les congrès lieux de l'échange intellectuel 1850-1914, 1989, p. 23-44. (8) Armelle LE GOFF, « À l’origine du musée du Trocadéro : les missions scientifiques du ministère de l’Instruction publique », in Christiane DEMEULENAERE-DOUYERE (éd.), Exotiques expositions... Les expositions universelles et les cultures extra-européennes, France, 1855-1937, Archives nationales/Somogy, 2010, p. 216 ; Bastien NOËL, « Exposition universelle de 1878. L’archéologie au service des contestations contemporaines », Diacronie, 18, Le esposizioni: propaganda e costruzione identitaria, 2014, p. 13 ; Nélia DIAS, Le Musée d’ethnographie du Trocadéro (1878-1908). Anthropologie et muséologie en France, Paris, CNRS, 1991 ; Raymond CORBEY, « Ethnographic Showcases, 1870-1930 », Cultural Anthropology, 2, 1992, p. 338‐369.